---
keywords: Trading,Futures Commodities Trading,Futures Commodities Trading Strategy and Education,Futures and Commodities Trading,Strategy and Education
title: एक जैसे दिखने वाले अनुबंध
description: एक जैसे दिखने वाले अनुबंध एक वायदा अनुबंध का व्युत्पन्न है।
---

# एक जैसे दिखने वाले अनुबंध
## समान दिखने वाले अनुबंध क्या हैं?

[वायदा अनुबंध](/futurescontract) के निपटान मूल्य के आधार पर एक नकद-निपटान वित्तीय उत्पाद हैं । समान दिखने वाले अनुबंधों का काउंटर पर कारोबार किया जाता है और अंतर्निहित वायदा अनुबंध की शर्तों की परवाह किए बिना उनमें वास्तविक [भौतिक वितरण का कोई जोखिम नहीं होता है।](/physicaldelivery)

[CFTC](/cftc) ) द्वारा नियंत्रित किया जाता है ।

## समान दिखने वाले अनुबंधों को समझना

समान दिखने वाले अनुबंध अनिवार्य रूप से विकल्प हैं जहां [अंतर्निहित](/underlying) एक विशिष्ट निपटान तिथि के साथ एक वायदा अनुबंध है। उदाहरण के लिए, [ICE](/intercontinentalexchange) ब्रेंट क्रूड [अमेरिकन](/americanoption) -स्टाइल ऑप्शन प्रोडक्ट में अंतर्निहित के रूप में ICE [ब्रेंट क्रूड](/northseabrentcrude) फ्यूचर्स कॉन्ट्रैक्ट है। एक जैसे दिखने वाले अनुबंध की अनुबंध शर्तें वायदा अनुबंध की अनुबंध शर्तों के साथ निकटता से मेल खाती हैं। समान दिखने वाले अनुबंध अमेरिकी और [यूरोपीय दोनों](/europeanoption) शैलियों में पेश किए जा सकते हैं।

## समान दिखने वाले अनुबंध और स्थिति सीमाएं

जहां समान दिखने वाले अनुबंध दिलचस्प होते हैं, जब वे अन्य एक्सचेंजों पर कारोबार किए गए अनुबंधों को कवर करते हैं, जिससे एक्सचेंज को किसी कमोडिटी पर कुछ व्यापारिक गतिविधि पर कब्जा करने की इजाजत मिलती है, जिसके लिए वे जाने जाते हैं। यह कुछ शुद्ध जोखिम अटकलों को अंतर्निहित वायदा अनुबंधों में वास्तविक से दूर होने की अनुमति देता है।

इसके अलावा, चूंकि कोई भी भौतिक वस्तु एक जैसे दिखने वाले अनुबंध व्यापार में शामिल नहीं है, इसलिए कमोडिटी सट्टेबाजी को नियंत्रित करने के लिए स्थिति सीमा को छोड़ दिया जा सकता है।

## समान दिखने वाले अनुबंधों की आलोचना

कई व्युत्पन्न उत्पादों की तरह, समान दिखने वाले अनुबंधों में विरोधियों का अपना हिस्सा होता है। वायदा बाजार का मुख्य उद्देश्य परंपरागत रूप से मूल्य की खोज में सहायता करना और आपूर्ति और मांग जोखिमों को हेजिंग या उन्हें संभालने के लिए बेहतर तैयार पार्टियों पर उतारने की अनुमति देना है।

समान दिखने वाले अनुबंध व्युत्पन्न के व्युत्पन्न होने के कारण भौतिक वस्तु को पीछे छोड़ देते हैं। उदाहरण के लिए, तेल की कीमत को प्रभावित करने के बजाय, समान दिखने वाले अनुबंध व्यापारियों को एक दूसरे के खिलाफ दांव लगाने की अनुमति देते हैं, जबकि यकीनन कोई नया बाजार मूल्य संकेत नहीं देते हैं। समान दिखने वाले अनुबंधों के व्यापारियों का तर्क है कि अंतिम बिंदु, क्योंकि वे बाजार सहभागी हैं, इसलिए उनकी अटकलों की मात्रा और खुली रुचि अंतर्निहित वायदा अनुबंध के मूल्य प्रदर्शन पर उनकी राय पर बाजार की जानकारी देती है।

पूर्व [सीएमई समूह](/cme) के सीईओ, क्रेग डोनोह्यू ने 2011 में एक जैसे दिखने वाले अनुबंधों को "परजीवी, दूसरे क्रम" का डेरिवेटिव कहा । दोनों एक्सचेंजों के बीच प्रतिद्वंद्विता ने निस्संदेह उनके विचारों को रंग दिया। कुल मिलाकर, समान दिखने वाले अनुबंध अन्य ओवर-द-काउंटर उत्पादों से अलग नहीं हैं, जिसमें वे उच्च-स्तरीय बाजार सहभागियों को पैसे के साथ दांव लगाने की अनुमति देते हैं जो वे बहुत विशिष्ट तरीके से जोखिम के लिए तैयार होते हैं।

## हाइलाइट्स

- एक समान दिखने वाला अनुबंध एक [ओटीसी](/otc) डेरिवेटिव अनुबंध है जो नकद-निपटान होता है जिसमें भौतिक रूप से तय किए गए वायदा अनुबंध के समान विनिर्देश होते हैं।

- क्योंकि भौतिक निपटान कोई मुद्दा नहीं है, व्यापारियों को डिलीवरी करने या लेने से बचने के लिए खुली स्थिति को बंद करने के बारे में चिंता करने की ज़रूरत नहीं है।

- आलोचकों का तर्क है कि एक जैसे दिखने वाले अनुबंध ईंधन की अटकलों को बढ़ावा देते हैं और बाजार की अक्षमताओं को उत्पन्न करते हैं क्योंकि उन्हें उस अंतर्निहित परिसंपत्ति से हटा दिया जाता है जिसे वे ट्रैक करते हैं।

